Olá, pessoal. Aqui professor Menot.
Então, vamos lá. Eh, após uma breve
apresentação aqui do processador, vamos
abrir de fato o ambiente para fazer o
desenvolvimento ou para mostrar um
pouquinho do código aqui para vocês, tá
bom? Então, aqui uma funcionalidade do
Bit Web para abrir esse Codpace, que
nada mais é do que uma máquina virtual
Linux. Eh, e nessa máquina virtual já
tem algumas ferramentas que eu comentei
no vídeo anterior e também já tem uma
cópia do código, tá? o código já aparece
clonado no repositório. Então a gente
vai criar aqui o codpace. Comentei que a
desvantagem de se criar esse codpace é o
tempo de acesso, né? Porque como tá um a
gente tá fazendo o acesso remoto numa
máquina virtual no data center, eh
obviamente isso vai ficar um pouquinho
mais lento do que um desenvolvimento
local, tá bom? Mas como vocês podem ver,
ó, a gente tem aqui um
uma interface que é a do próprio
VS Code, né, uma interface online desse
dessa ferramenta.
Tem que confiar aqui na na pasta e no
autor. No caso sou eu. Vocês podem
confiar, não tem nada malicioso aqui no
código. E nós temos aqui um terminal.
Então, nesse terminal, a gente pode ver
aqui, ó,
nós temos um Linux, é um 2204,
tá bom? E
aqui tá o nosso código, já tá aqui uma
cópia, tá? Como eu falei para vocês,
nessa nessa nesse arquivo aqui, nessa
pasta oculta, deve container Jon, tem
aqui alguns comandos que ele vai fazer.
Então a gente vai ver que ele quando
tiver rodando esse post create command
aqui, vai instalar pra gente o o Icaros
Verylog, que é o simulador de Verilog
que eu tô usando, e vai instalar pra
gente também o GCC
compilador Proisk 5 na versão unnow.
Então essa versão é pra gente gerar um
código bar metal, né, que é aquele que
roda direto no hardware sem um sistema
operacional. a gente pode usar outras
versões desse desse GCC.
Eh, por exemplo, a versão Linux é Guinu,
tá? E aí a gente pode usar Ciscs, o
Linux e etc. Também a gente tá usando
aqui o Kemu para eventualmente testar
algum assembly sem precisar testar no
nosso nosso processador. Se a gente
quer, por exemplo, testar alguma
funcionalidade que a gente não
implementou ainda no processador, a
gente pode usar esse emulador que é
muito famoso. Bom, então vou fechar aqui
e vou eh explicar para vocês alguns
arquivos aqui desse projeto, tá bom?
Então o que a gente já sabe aqui é que o
Icarus Very Log já tá instalado, tá? Já
foi instalado a partir daquele aquilo
que eu comentei para vocês e que eu
tenho eh outras extensões aqui
disponíveis para fazer o highlight do
VDLOG, por exemplo, tá? Já estão
instalados. Beleza? Então vamos começar
por aqui, ó. Eh, então, o código que tá
disponível aqui é um código muito
simples para gerar a sequência de
Fibonacci, tá? ela vai eh gravando por
cima
os números da os valores da sequência de
Fibonacci. Isso é fácil da gente
identificar lá nas simulações, etc.
Então, um comentário que eu já fiz, mas
vou repetir no vídeo anterior, é que a
versão monociclo
ela ela não calcula adequadamente
automaticamente aqui os endereços. Então
aqui a gente tá com a versão multiciclo.
Então o código desse jeito vai funcionar
certinho paraa versão multiclo. Eh, a
instrução load address vai carregar o
endereço da variável B, que é quatro, no
caso, pro registrador S0 adequadamente.
Então, minha meu segmento de dados tá
aqui. A primeira variável é uma Word,
vale zero. A segunda é também uma Word
vale 1. Então esse cara aqui vai eh
carregar adequadamente na versão
monociclo. Tanto esse cara aqui que é o
o código programa, tá no endereço zero e
os dados também tão no endereço zero
porque são variá eh memórias diferentes.
É uma memória para cada coisa. Vou
mostrar para vocês aqui já a memória,
tá? Então, eh, para usar a versão
monociclo, eu descomento esse aqui,
comento esse aqui. Mas veja que aqui eu
não tô usando o load porque ele não
calcularia corretamente o endereço. Eu
tô usando aqui, olha, um load immediate,
né, ou um adddi direto que soma quatro
ao registrador zero e coloca 4 no S0,
que é exatamente o endereço da variável
B, tá bom? OK. Vamos deixar assim por
enquanto paraa versão monoclo. Bom, aí
eu faço a carga da variável A usando um
offset negativo. Então, se o S0 aponta
paraa variável B, se eu mando ele
carregar 4 bytes para trás, ele vai
carregar o A no T0, tá bom? E o B no T1,
tá? Comentar aqui, depois eu faço lá.
Eh,
a,
então é a variável A. Não sei porque ele
coloca esses pontos aqui.
Variável A e é a variável P.
OK? Então ele soma as duas no terceiro
registrador aqui, registrador temporário
e faz o remanejamento dele, né? Então a
gente precisa de um auxiliar e a gente
move as variáveis pros registradores
anteriores. Depois a gente anda
quatro aqui, ó.
com ã o nosso ponteiro ali, ó. A gente
anda quatro com o nosso ponteiro e a
gente grava
o registrador T2, que é o terceiro
elemento da da sequência aqui, na
memória, no endereço S0, e vai pro loop.
Então esse loop é infinito, né? Isso
aqui não é um mop condicional, ele volta
para cá e segue fazendo aqui. Então isso
aqui vai fazer uma sequência que é mais
ou menos gravar na sequência aqui da
memória os elementos assim, 0,
né? 0 + 1, 1 + 1 2 1 + 2, 3, 3 + 2, 5.
Cada uma dessas eh desses valores aqui
ocupando uma Word, tá bom? Então, assim,
não compila, só tô demonstrando aqui
como que seria, tá? Eh, não é
necessário, mas a palavra ponword
precisa. Então, vou tirar, mas é isso
que o programa faz, ele vai preenchendo
memória até o infinito aqui, tá? Que vai
acontecer, como ele não tem um uma um
critério de parada, o o endereço aqui,
provavelmente vai fazer um wrap around e
vai gravando no começo de volta, tá? Vai
gravar ciclicamente.
Beleza? Então, vou salvar esse cara
aqui. Esse é o programa, tá? Que a gente
vai usar aqui para testar. Então esse
nome aqui, Fibo. Asma, ele tá fixo no
meu MF. Vamos dar uma olhada aqui no
nosso MF. Então, eh,
o que a gente tá usando aqui é o Icarus
Nlog, como falei para vocês aqui, tá a
referência dele, tá? Estamos usando
esses flags aqui para mostrar todos os
warnings e para fixar a versão da
linguagem que a gente tá usando, tá?
Esse é um é um simulador opening, então
ele não implementa todas as features eh
do veril log de um simulador comercial,
mas pro nosso uso aqui tá perfeito, tá?
E aqui eu tenho uma série de
visualizadores de de wave formar.
Eh, um aqui tá redundante, né? Mas o eu
tô usando aqui o próprio VS Code para
ser o visualizador do do da forma de
onda, eh, porque eu instalei uma
extensão para esse fim, a gente já vai
vendo, mas a gente pode usar, por
exemplo, o GTK Wave, que é uma
ferramenta Linux para fazer isso. Esse
aqui é um visualizador bem simplesinho
em linha de comando mesmo, em modo
terminal. Dá pra gente clonar ele,
colocar no caminho certo aqui e olhar,
tá bom? E esse aqui é um
é um visualizador online. Nem sei se ele
funciona ainda, mas ele consegue eh
acessar direto o teu o teu github.
Então, se a gente colocar aqui bitub,
né, barra eh
light risk V
e colocar aqui o brand, eu acho que não
é master, é main. Eu tô mostrando aqui
embaixo, ó. É main. Não sei se isso
mudou em algum momento aí de master para
mim, mas tudo bem. E eu não sei se chama
damp.vvcd, VCD, mas assim que criar aqui
o arquivo VCD, isso for para nossa pro
nosso repositório, você consegue ver
nesse link aqui, tá bom? Vou deixar
assim, depois a gente vê se ficou certo.
Bom, e aí é o que eu falei aqui, ó,
ferramenta é o risk 564 unnow, então é
voltado para bar metal, a variante é
Linux Ginu, que a gente não vai usar
aqui se a gente quisesse usar alguma
Ciscol, alguma coisa assim disponível no
Link. E beleza, aqui a gente tem o nosso
assembler.
o nosso click editor LD e duas
ferramentas aqui de de utilitários aqui
de binários, que é o object copy, o
object dump, pra gente pegar esses
binários e seja copiar ou eh imprimir
eles em algum formato específico pra
gente pegar automaticamente paraa
memória, tá?
Para
servir de conteúdo para as nossas
memórias. Beleza? Bom, aqui tem um
arquivo do Link Editor, como eu falei
para vocês. Já vou antecipar esse
arquivo para vocês aqui para eu não
esquecer. Então, ele tem duas regiões de
memória, text e data. Nesses tamanhos
aqui podem ser ignorados. O que importa
são os endereços aqui que eu falei para
vocês. E esse arquivo tá adequado pra
versão multiciclo, que usa o código e os
dados na mesma memória, entendeu? Então,
numa única sessão aqui, tá? Pra versão
monociclo são duas memórias separadas.
Se alguém sabe fazer isso com o linker
aqui, se tem familiaridade com isso. Se
for usar IA, talvez consiga fazer, mas
teste exaustivamente, porque isso é um
tipo de sintaxe, um tipo de material
muito específico, tá bom? Então, nem
sempre a consegue fazer isso
adequadamente, tá? Vou voltar aqui pro
MF.
Então aqui é o arquivo linker, aqui tá o
nosso arquivo fonte, aqui tá os o objeto
e o arquivo LST, que é uma saída que a
gente pode olhar. Daí os arquivos ex que
vão alimentar as nossas memórias são
possivelmente três. Então quando a gente
tem a a estrutura de Vimon, que é o
multiciclo,
dados e instruções na mesma memória, eu
tenho um arquivo exa único, tá bom? Tá
aqui quando eu tenho Harvard, que é o
caso do monociclo. Então o monociclo ele
vai acessar as duas memórias
separadamente, porque no único ciclo de
coloque ele precisa buscar a instrução,
decodificar e eventualmente escrever ou
ler daquela memória de dados, né? Ter
acesso às duas memórias do mesmo ciclo.
Então precisa ter duas memórias
separadas, tá? E aqui tem o target, né?
Então o target all é para fazer tudo,
tá? e tem outros targets aqui. Então, a
gente tem esse modificador aqui, ó, na
hora de montar para chamar o montador, o
assembler, que é passar para ele
explicitamente, que a arquitetura que eu
tenho é risk 532i,
tá bom? Por alguma razão, ele não tá
precisando do outro parâmetro aqui da
ABI, mas tudo bem, se ele reclamar aqui,
a gente coloca,
OK? Depois o nosso eh o nosso link
editor aqui, esse sim tem um parâmetro
aqui, é o 32,
por isso que V. Depois o object dup, ele
faz o output no formato de very log. Tão
vendo? Very log data for, tá? Tanto pro
ex geral quanto pro ex do código, no
caso de Harvard e dos dados. Beleza? E
aqui tem umas modificações aqui. Eh,
provavelmente alguma tentativa de fazer
isso ajustar aqui para zero. Não sei se
se isso tá funcionando. E depois eu
tenho aqui um uma listagem, né, que
mostra as instruções e os dados. Um
arquivo LST, que é bem eh é bem
interessante a gente ver como fica na
memória, tá bom? Depois o uma target
aqui para limpar tudo e um target para
simular. Então, uma simulação, a gente
faz o o a compilação de todos os
arquivos SV, depois usa o VVP a ponto
tá bom? E ele vai rodar e mostrar aqui
na console, tá? Vocês eh tão vendo aqui
algumas variações, né, de de de
comandos, tá bom? por exemplo, chamar ou
não o viver aqui. Cada vez que você faz
o make.
Aqui no PS Code, eu prefiro não chamar
porque eu simplesmente clico no arquivo
aqui e vejo. Se você tiver usando
localmente, estiver usando o GTK Wave,
tem uma variação que chama o GTK Wave,
passando esse arquivo de configuração
que é muito útil, né? ele pega o VCD e
já já coloca algumas as modificações que
você fez na tela de Zoom, de quais as a
os sinais que vão estar disponíveis.
Você pode salvar nesse arquivo e depois
ele vai carregar já com a mesma
visualização da da simulação anterior,
tá bom? Então são variações aqui que
vocês podem colocar, podem jogar para um
arquivo de log ao invés de de
fazer simplesmente ele aparecer na
console, podem filtrar por alguma série
aqui de coisas e e jogar no log, etc.
Vocês fiquem à vontade para experimentar
isso aí, beleza? Então, esse é o nosso
make file. Eh, como eu falei, a versão
eh defult é o monociclo, né? Isso tá
escrito aqui no nosso Read Me, ó.
vai simular a versão monociclo e por
isso eu deixei pronto aqui a versão
monociclo carregando endereço na mão,
tá? Eh, bom, uma característica aqui
antes de dar um make para vocês verem,
vou pular aqui agora pro teste bent, é
que eu usei o próprio test como se fosse
o meu sock aqui, né? a gente chama de
system, aquela casca que vai em volta do
processador, que vai colocar a memória,
os periféricos e tudo mais, tá? E então
eu tô usando aqui, como isso aqui tá é
só para uma finalidade de simulação e
não para síntese, né? O próprio test já
é já é onde eu faço a instância aqui do
processador e tudo mais, certo? Então eu
tô usando, né, aquela aquele comando lá
no main file eh multi para para usar
multiclo. Então, no caso, a gente vai
cair aqui no ELS, se a gente fizer só e
vai mostrar que a gente tá compilando,
né, a versão hard Harvard. Então,
portanto, ele vai instanciar o F mono,
que é esse aqui, eu já mostro ele, e
o meu o meu eh o meu par de memórias,
né? Então, a memória de text e a memória
de data, onde estão as variáveis, tá?
Então, a memória de programa é só uma
home, né? Eu passo o PC, pego a
instrução, tá? Ela é muito mais simples.
A RAM ela tem o clock, tem um sinal de
controle para escrever, tá bom? Por isso
precisa de um clock, tem o dado que eu
vou escrever, o endereço e o dado
acelerido. Beleza? Bom, ele só faz aqui
uma, ele coloca aqui um monitor. Eles
são também separados aqui. Cada versão
tem um monitor diferente
por causa das das saídas aqui que a
gente escreve também.
um tempo de simulação também diferente.
Claro, o monociclo gasta muito menos
ciclos para simular alguns elementos lá
da série e o multiciclo
eh gasta muito mais ciclos, obviamente.
Tá bom? Então aqui a gente gera o clock
e depois tem aqui uma uma verificação,
né,
se a sequência eh gerou aqui alguns
elementos dessa sequência e se gravou
nesse endereço esse valor tá tudo certo,
se gravou nesse endereço um outro valor
tá errado, né? ou se não gravou também
tá errado. Então, e aí ele termina a
simulação,
eh,
quando isso acontece,
OK? Então, beleza. Isso é o nosso nosso
PPEN aqui. Então, eu vou mostrar antes
de de de rodar aqui a memória primeiro,
tá? é uma memória, ela é uma memória
genérica que serve tanto pra versão
monociclo paraa versão multiciclo, tá?
Então ela tem um parâmetro aqui de
inicialização, tá? Esse arquivo
mainfile.exex ele é sobrescrito lá, como
vocês viram no test. Quando eu
instancio, eu passo o nome do arquivo
que eu quero, ó. Pode ser esse e esse ou
só o.x,
no caso do monocío aqui do mon. Tá bom?
Aí, outra coisa, são sinais de controle.
Esses nomes minimalistas aqui, os eh são
os nomes que estavam no livro Haris e
Harris. Então, eh eu adotei os mesmos
nomes, não tá por aqui para mostrar para
vocês, mas é um número muito bom. Eh,
então, o clock, o WR en label, o
address, o write data e o reading data,
tá bom? Então são memórias que ts
e tem aqui 512 palavras, tá? Ver logo a
gente coloca esse índice ao contrário do
índice dos aqui, beleza? Então ele lê o
conteúdo da memória inicialmente, tá?
Isso aqui funciona para síntese também
em FPGs.
Eh, o FPGA recebe a memória no midstream
com o conteúdo e a leitura é assíncrona.
Então, a R da posição A de 31 até 2 vai
pro read, tá? Então, basta mudar o
endereço, você muda o conteúdo que tá
sendo lido. E lógico, a gente sabe que a
memória pode ser endereçada
byte a bitte. Então eu omiti os dois os
dois bits finais aqui do endereço,
porque aqui eu tenho 512 palavr 512, tá
bom? Então ele pega palavra por palavra
aqui e ignora o o endereço do bitte, tá?
E aqui a gente tem um um eh um processo
que grava na tá usando o mesmo critério
aqui. Eu endereço eh só de palavra e não
deite se o white n tiver habilitado.
Então essas memórias são usadas tanto
para eh para dados quanto para
instruções. Mas no caso das instruções,
a gente só liga o endereço e o read, tá?
Então, basicamente só funcionaria essa
parte aqui, tá? A parte da escrita não
quebrado.
Tudo bem? Então, vamos olhar aqui o
nosso Risk Five monociclo antes de
simulado, tá? Então, como eu falei,
esses esse código aqui tem esses nomes
baseados
eh no livro do do Harris e Harris, né?
E eu mantive esses nomes para ficar
fácil de associar lá.
E essa é a versão que tem pouquíssimas
instruções, tá lá, as instruções que
estão habilitadas, vocês vão ver que tem
muitas coisas que não estão aqui, tá? E
ela tem uma uma característica aqui, né?
Eh, de tá tudo junto e misturado, pode,
tá? para essa estrutura aqui já é mais
ou menos a estrutura lá do do Bruno
Levi, o código do Bruno Levi tá tudo
junto, tá? Então 110 linhas aqui você
tem o processador inteiro no cío, tá?
Então aqui você tem basicamente as
funções que a ULA faz um pouquinho em
cima, certo? Aqui ele tem uma uma um
truque para fazer shift para um único
lado. Então ele faz um flip aqui dos
bits para não precisar fazer um gerador
de shift pra esquerda e pra direita.
Aqui tem os comparadores, se maior com
sinal, semal, igual os campos das
instruções, ó, os os
formatos dos imediatos, os campos aqui e
algumas alguns comparadores para dizer
qual é a instrução, tá? Se ela é
instrução do tipo R, se ela é imediato
da ula, se ela é um load, etc. e tal.
Então aqui tem sinais que não são
usados. Se vocês olharem, por exemplo,
aqui, ó, esse sinal exclui, ele só
aparece aqui. Então, tem um comparador
aqui que, provavelmente, a ferramenta de
síntese vai ignorar porque não eh não
usa para nada. Outras instruções estão
implementadas. Então, por exemplo, esse
comparador que testa se essa instrução é
do tipo reg, ele é usado em outros
lugares. Por exemplo, ó, para pegar o
shift amount, ele testa se essa
instrução é do tipo R ou não para pegar
a para verificar se vai escrever no
banco de registradores, né? Esse sinal
de controle headri, ele é habilitado
quando essa instrução é do tipo R, além
desses outros dois tipos. Então, eh, tem
sinais que estão aqui, eh, com uma
funcionalidade, tem outras que ainda não
são usados, né? Tá bom?
E beleza. Então, esse é o processador,
tá? Basicamente esse é o processador.
Esse código assim de colocar tudo junto,
ele é diferente do que tá no livro, mas
ele facilita muito a escrita aqui, sí,
né?
lá no livro, isso tá tudo modularizado
em partezinhas menores, né? Por exemplo,
o banco de registradores aqui, eh, ele
praticamente tá invisível aqui, né?
Então você tem aqui, ó, seu register
file aqui, né? Register file, ele aqui
ele tá declarado 32 digitadores de 32
bits, tá? Depois, eh, como eu falei,
perdão, voltar aqui pro register file,
isso que eu quero procurar register
file.
Então, aqui tá o teste eh de leitura.
Ele ele escreve na posição zero sem se
preocupar e depois ele testa na hora de
ler, tá? Na hora de ler ele testa e e lê
zero, tá?
E, eh,
basicamente tem as duas leituras aqui,
ó,
e a escrita, tá? Então, o banco de
registradores, tá aqui, tá nessas linhas
aqui, tá declarado o nosso banco de
registradores, declarado, as leituras,
hum, eh, retornando zero se for o
registrador zero, se não retorna o que
tá lá dentro. Então a escrita pode
escrever na posição zero, só não vai ler
de volta. E a escrita aqui, WR, tá bom?
Então aqui o banco de registrador está
tá aqui. PC, olha, o PC tá declarado
aqui em cima, né? Vamos procurar aqui,
ó, PC.
Eh,
ele tá,
ele é uma, ele é uma saída, né, do nosso
processador. Olha só, porque
deixa eu ver aqui. Isso é uma saída do
nosso processador, porque é um endereço,
né, que sai para conforme de instruções
e retorna instrução, instrução ou
entrada. Então, o nosso PC aqui,
ele também tá espalhado aqui no código,
né? Então, ele ele é uma saída. Então,
basicamente, ele é um um fio, ele tá
declarado lá como logic. Eh, então isso
pode ser wire ou hack. Aqui pelo
contexto a gente já sabe que é um hack,
tá vendo? Então, quando o clock sobe
nessa linha 34 aqui, a gente tá eh
salvando ele, tá? Então aqui tem algumas
possibilidades do próximo PC, PC + 4, PC
de destino, o próximo PC e a escrita
propriamente dita do PC aqui. Então ele
é uma saída que é um registrador e
quando a gente faz reset ele é zero.
Quando a gente não faz ele pega o
próximo PCN, sendo que o PCNT depende de
algumas possibilidades aqui, né? Isso
vai ser escolhido aqui. Você tem jumping
link.
ele vai usar o target, né, que é o
imediato, senão ele vai pegar o TC+ 4.
Então, por exemplo, se eu quiser
implementar um brand aqui, que que eu
vou fazer? Um salto condicional, né? Eu
tenho que criar algum outra variável de
controle aqui, se é um brand e se a
condição de salto foi eh foi satisfeita.
Criar um novo wire aqui que vai ser o PC
branch target, né? Vamos dizer assim, e
que vai no eh não no G.
Eh, no jump immediate, mais no bra
immediate, né? Secar, ele está até aqui
calculado junto com esse já, mas a gente
não tá usando, ó. Então, o jump
immediate é esse e o brand imediate ele
tá aqui dando sopa para você implementar
o brand, ó, não tá sendo usado.
Eu já testo se a instrução é branch, já
calculo o brand para você.
Só não reconheço ela ainda
na hora de de escrever o PC. Então você
pode fazer essa modificação de forma
mais fácil aqui, tá? Então vamos fazer o
make aqui. Vamos ver se isso funciona.
Espero não ter que eh cortar o vídeo ou
regravar se tiver muitos bugs aqui. São
coisas rápidas. Faz tempo que a gente eh
não usa esse código aqui do Light Risk
Five, mas se for coisa rápida a gente
conserta. senão a gente para por aqui e
depois a gente conserta em outro vídeo,
tá bom? Então eu vou fazer aqui o make,
né? Tô aqui no terminal
make e ele deu certo, ó, deu certo a
simulação. Então vamos vamos entender o
que que tá acontecendo aqui. Então
quando eu fiz aqui o make, ele mostrou
várias coisas aqui no console por causa
daquele meu monitor, tá? Isso aqui
depende do tamanho da simulação que você
tem, pode ficar inviável, ficar muito
grande, né? Mas aqui o Mate fez aqui, ó,
fez o nosso assemble, né? A partir do
fibre, gerou o objeto,
diz que falta uma linha nova no final do
arquivo. Vamos resolver isso já.
Pobrezinho, pronto. Tem uma linha nova
para você mais.
Eh, fez aqui o load, o o linker, perdão,
né? Usando o linker file e gravou no
arquivo ELF, tá bom? pois ele fez o
object copy eh, com um formato de
verilog para salvar o nosso eh
a nossa memória aqui de VNI, que não foi
usado porque a gente tá fazendo a versão
eh monociclo, que não é Vonoima, é
Harbor. Então esse arquivo aqui não
serve para nada, ele só gerou aqui de
alegre, tá bom?
Depois ele fez sim only section text e
pro arquivo haver.ex.
Então aqui sim, aqui a gente tem eh o
text, né, que é só as instruções do
formato ex. Se você olhar aqui noitec,
a gente vai ter as instruções do
programa lá e a gente consegue eh
pensar, né, qual é qual aqui. Então,
esse arquivo é só a memória mesmo, o
conteúdo da memória que vai lá pro pro
para esse outro arquivo de memória aqui
que eu mostrei para vocês, né? Vai ser
usado aqui para inicializar a memória.
Mas eu consigo fazer aqui a associação.
O arquivo LST é bom para usar isso aqui,
mas a gente já consegue ver aqui, ó. 1 2
3 4 8 9 instruções. Então tem que ter
essa correspondência aqui, né? Ó. 1 2 3
4 5 6 7 8 9 instruções, tá? Então
exatamente as instruções aqui.
Muito bem. Que mais que a gente fez
aqui? Eh, ele fez aqui também um object
copy no formato verilog da sessão data,
tá?
E ele fez esse change lma aqui, etc e
tal. Não sei se isso está funcionando,
por isso eu pedi para que vocês fizessem
na mão. Isso aqui a gente pode testar
depois. Eh, e ele fez o arquivo Harvard
data. Então é é a outra memória. Então,
Harvard data
pon X ele tem simplesmente as duas
variáveis A e B inicializadas, tá? E ela
tá sim aqui com conteúdo zero endereço,
tá?
Eh, não sei se a gente usando, a gente
pode já fazer esse teste aqui, colocando
o load vai dar certo. Tudo bem? E uma
vez que ele fez os conteúdos de memória,
tá? Ele fez aqui um outro dump no
arquivo LST, tá? Esse arquivo LST é pra
gente estudar só e não ter utilidade
fora daqui. Então, o que que ele faz?
Olha só, ele mostra aqui a memória com o
código, tá?
lado a lado com o hexadecimal,
os rótulos, né? Ó, o começo, up, esse
aqui é o endereço de memória que tá na
instrução. Esse aqui é hexadecimal da
instrução, né? O código de máquina. E
aqui é o assemble que gerou a E aqui tá
o desassemble da sessão data, né? Então
aqui a gente já vê que tá errado porque
essa sessão data aqui não tá no endereço
100, ela tá no endereço zero porque a
gente tá usando o esquema aqui de ser
separado, né? Depois aqui tem os
atributos
que eh eu não sei bem o que significa,
tá bom? Mas esse arquivo LST é
interessante para você olhar aqui o lado
a lado, né? Endereço de cada instrução e
e o binário que écimal, tá? Então esse é
o arquivo LS e depois ele faz finalmente
a simulação Icarus Very log aqui
chamando a a
os arquivos. SV. Bom, ele tá se
desculpando aqui já, olha na versão
multiclo, embora a gente não esteja
usando ela, que eh tem uma feature não
suportada aqui, tá? Depois a gente pode
olhar aqui que que tá nessa linha aqui,
tá? Eh, não está suportada e todos os
bits vão ser incluídos. Então, é como eu
falei, é um é um simulador opence que
não implementa todas as features aí da,
certo? Depois quando ele roda, ele dá
essa mensagem aqui, ó, configurando a
versão Harvard e ele, falei para vocês,
ele gera um monitor lá. Aí com esse
monitor acaba eh às vezes eh poluindo um
pouco bastante a console aqui, mas fica
a critério de vocês colocar ou de tirar
variáveis aqui. Então a gente tá
colocando aqui o tempo da simulação,
qual é o valor do PC, qual é a
instrução. A gente consegue ver aqui o
valor de cada um. Eh,
o PC aqui já é o PC next, tá bom? Então,
às vezes a gente não vai conseguir ver a
instrução atual, só a próxima. Precisar,
precisaria consertar aqui, né? A gente
percebe aqui que o PCE4 e a instrução é
essa, mas essa não é a primeira
instrução. A primeira instrução é essa
aqui, ó. Apareceu aqui. E o que que tem
nas entradas da ula, da A e da B? Então
isso é útil pra gente ver algumas
instruções, para outras nem tanto. E é
também a saída da ula, a gente coloca
aqui. Então vocês podem colocar outros
sinais se queiram ver, mas quanto mais
rápido esses sinais mudam durante a
simulação, mais difícil fica ver, porque
a gente gera muitas linhas nesse nesse
monitor aqui. E por fim, a gente chegou
naquele teste em que eu escrevo um valor
eh de destino lá, um enésimo termo da
série de Fibonacci aqui. Então não sei
qual é, depois vocês podem pesquisar.
Provavelmente esse é o último termo que
cabe em 32 bits. Então eu parei o código
aí antes de fazer o Wund.
Beleza? Então esse é o a versão
monociclo, tá? para você.
Vamos pro pra versão multiclo aqui.
Vamos fazer só aquele teste que eu
comentei com vocês. Eu vou comentar aqui
e fazer o load para ver se vai funcionar
com o load.
Eu acho que ele não vai funcionar. Fiz o
make aqui.
Ele terminou, olha, no tempo 3.000.
Então, quando ele chega nesse tempo sem
fazer aquela checagem, é porque o valor
deu errado, certo? Como eu falei, tava
eh eh o meu Makefire aqui não é robusto
o suficiente para gerar os arquivos
corretamente, com os endereços certos
aqui, tá? Então a a as memórias
provavelmente foram geradas com alguma
coisa errada aqui, ó. Tá vendo?
Conteúdos inconsistentes, tá? Então, a
gente não usa o endereçamento aqui
automático, a gente carrega na mão os
endereços. Para esse programa simples,
isso é OK. Para um programa mais
complexo, isso vai ser inconveniente. Tá
bom? Bom, pra versão multiciclo, isso
sim pode ser feito assim. Coloco aqui eh
o loadress porque o linker file vai
setar certinho endereços. Se eu vou
fazer aqui o make agora conforme tá
escrito aqui no me passando esse
parâmetro de multiversão multi, tá? Vou
mostrar para vocês
ah
a simulação e o código da versão
multiciclo. Então a versão multiciclo eh
também eh simulou corretamente, tá?
Então eu coloco outros eh parâmetros
aqui. Eu coloco o estado também pra
gente ver em qual estado está. Além
daqueles outros monitores que eu já
tinha colocado, eu coloco também o
estado. Então aqui esse é muito mais
verboso. Ó, para cada instrução, eu
tenho cada estado dessa instrução. Então
o número de linhas aqui é muito maior,
tá? estoura aqui o buffer da console,
não dá pra gente ver para trás, mas
vamos dar uma olhada aqui no código do
multiciclo antes da gente encerrar.
Então, a grande diferença é que esse
aqui eh aqui eu monjo aqui o cabeçalho,
né, do do código original,
tá? Então, esse código, como eu comentei
para vocês, é do livro de David e Sara
Harris, tá?
Eh, e eu modifiquei esse essa
implementação multiciclo que era do MIPS
pro Risk 5 em 2021 em 13 de maio. Tá
bom?
Eh, e aí
a a parte aqui que nos interessa, né, a
grande diferença aqui desse desse e se
eu mantive aqui esses comentários que
eram no código original, mas vocês vão
que a estrutura do código é bem
diferente. Então aqui o nosso módulo top
level, vamos chamar assim, do
processador tem os valores que eu
mantive os nomes e tá separado em duas
partes, controlador e caminho dos dados,
data pré, tá? Depois o nosso
controlador, ele tá separado em um
decodificador principal e um
decodificador da ULA. E o decodificador
da ULA tem uns parâmetros aqui
que são os estados do processador.
Então, esses são os estados da nossa
máquina de estado. Então, se a gente vai
implementar instruções diferentes que
não estão suportados aqui, pode ser que
a gente precisa de novo, precise de
novos estados. E aqui tem os parâmetros
também pros OPC. Tá? Eh, eu acho esse
formato aqui muito mais complicado,
muito mais verboso do que o formato do
Bruno Levi. Então, o exercício muito
legal seria vocês pegarem o código do
monociclo e transformar ele em
multiciclo, ou seja, colocar só a
máquina de estado lá,
mas manter aquela estrutura mais
monolítica, né? Em vez de ter um único,
em vez de ter vários módulos aqui,
porque esses módulos tornam o código
muito verboso, percebe, ó. Esse sinal de
controle nem, olha quantas vezes ele vai
aparecer aqui. Então ele é gerado num
lugar, lido em outro. Ele vai sendo
repassado, ó.
Ele aparece seis vezes, né, aqui no
código. Ol, então ele vai aparecendo nas
interfaces de todos os módulos para
acaba complicando, tá? Então pode ser um
bom exercício vocês transformarem esse
código do multiclo. Então o formato
monolítico igual do monociclo, senão vai
ficar bem menor. Bom, mas parei aqui nos
parâmetros, né? Então aqui tem a a
transição de estado, né?
Simpcro no concurso do clock, próximo
estado. Depois tem aqui o cálculo do
próximo estado. De acordo com o estado,
eu vou para pro próximo. Então FET vai
sempre pro decode. Decode depende do
tipo da instrução. Então tá, a nossa
máquina de estado, vocês já conhecem
ali. E aqui tem a atribuição dos sinais
de controle. Isso aqui também tava no
código original, eu mantive, mas é
bastante confuso esse tipo de coisa,
porque eu faço uma atribuição com essa
concatenação aqui, ó,
e isso eu me força a olhar para cada bit
desse dessa desse valor aqui, dessa
palavra e associar a um valor aqui, tá?
É assim, acaba confundindo um pouco. Eu
até coloquei uns comentários aqui para
amenizar isso, mas não é fácil
identificá-los ali, tá? Eh, mas tudo
bem. Bom, aqui então são os bits de
controle que são atribuídos para esses
valores aqui. Então, alguns tm um bit
só, outros tem mais de um bit, né? Então
isso complica um pouco a leitura do
código. Por exemplo, esses sinais todos
aqui são de um único bit. Então eu
separei aqui, não sei se isso estava no
código original, mas são os quatro
primeiros bits aqui. São esses quatro
sinais de controle. Depois o a luz CC a
já é um sinal composto aqui,
provavelmente esses dois bits, tá? E por
aí vai, tá? Então, print aí o read e
então o comentário aqui, mas enfim, eh,
é o que temos.
Beleza? Aí aqui tem um decodificador da
ul separado, tá? Com esses casos aqui
alinhados
e o meu caminho dos dados, o datap. Bom,
uma vantagem tem aqui sim nesse código,
que é a gente identificar lá na figura
do livro o as partes aqui no código.
Então, o nosso caminho dos dados aqui, a
gente vê que tem aqui as partes na
instrução, os imediatos, isso tá
parecido com outro. E aqui sim, olha, a
gente tem um verlog estrutural, tá?
Então isso aqui, se a gente colocar aqui
no digital ZS, a gente pode tentar fazer
isso aqui, não sei se ele vai conseguir
gerar eh todas essas essas partes aqui
visualmente, mas a gente consegue
perceber a concatenação entre as partes
aqui, né, no datapet. E aí isso sim é um
pouco mais didático. Aqui tá o nosso
register file separadamente. E aqui
outros módulos, né? Por exemplo, a nossa
ula, multiplexador de duas portas, três
portas, quatro portas, cinco portas,
flip flops, flip flops com enero e
acabou. Então nós temos quase que o
triplo do número de linhas aqui do que a
versão monocílo, né? Só mais um detalhe
aqui antes da gente encerrar. Então
vocês notem que aqui no nosso test, eu
tenho alguns comandos de write H. Então,
esses comandos Wman H, eles escrevem
arquivos ponto altador
e da RAM. Então, isso é útil pra gente
ver a saída, como ficou eh esse banco de
registradores, por exemplo, após a
conclusão, no momento que aquele arquivo
foi chamado e os registradores tinham
esses valores. No momento que aquele
comando foi chamado, a minha memória de
dados tinha esses valores aqui. Então,
isso é interessante pra gente conseguir
ver. eh a a
escrita, né, nas memórias aqui sendo
executada, se ela funcionou ou não
funcionou adequadamente, tá bom? Olha,
então esse foi a a demonstração aí das
ferramentas, né? Vocês podem olhar pros
comandos aqui que são gerados, podem
tentar fazer o comando eh
sozinho, né? Vou gerar o comando
terminal aqui
separadamente para ver eh o que que cada
parte dele faz.
Notem aqui que o make, por exemplo, não
compilou de novo o arquivo fonte porque
ele não foi modificado, né? Se a gente
quer forçar, a gente pode fazer um make
clean aqui e vai limpar tudo. Depois a
gente faz o make e aí ele sim ele vai
gerar os arquivos novamente de software
aqui, ó. chamar o assembler novamente, o
link editor e tudo mais. Beleza? Espero
ter ajudado aqui com essas ferramentas e
até o próximo vídeo, pessoal. Obrigado.